Введение
Мои чемоданы были собраны, и припасы погружены. Я был готов к приключениям. Итак, в один из поздних летних дней я потащил за собой своего неохотного друга Дрю, чтобы исследовать новые миры и, как я надеялся, найти немного счастья по пути. Я всегда верил, что счастье находится прямо за углом. Весь вопрос в том, чтобы найти нужный угол.
Не прошло много времени с начала нашего путешествия, как Дрю стал нервничать. Он умолял меня повернуть назад, но я настаивал на продолжении пути, движимый непреодолимым любопытством о том, что ждёт нас впереди. Опасность? Магия? Мне нужно было знать, и до сих пор я убеждён, что я бы достигнул того места, куда стремился, если бы полиция округа Балтимор не решила, причём, на мой взгляд, весьма импульсивно, что обочина главной магистрали — не место для пары пятилетних детей.
Некоторые люди заражаются путешествиями. Другие рождаются с этим вирусом. Моя болезнь, если так можно назвать, ушла в ремиссию на много лет после неудачной экспедиции с Дрю. Она возобновилась после колледжа с новой силой. Я отчаянно хотел увидеть мир, желательно за чужой счёт. Но как? У меня не было навыков, востребованных на рынке, сомнительная мораль и мрачный взгляд на жизнь. Я решил стать журналистом.
В качестве иностранного корреспондента Национального общественного радио я путешествовал в такие места, как Ирак, Афганистан и Индонезия — места, где не всё благополучно. На одном уровне это имело смысл. Бессознательно я следовал первому закону писательства: пиши о том, что знаешь. Итак, с блокнотом в руке и диктофоном через плечо, я бродил по всему миру рассказывал истории мрачных, несчастных людей. Правда в том, что несчастные люди, живущие в глубоко несчастных местах, создают хорошие истории. Они щемят за живое и вдохновляют на пафос.
Они также могут здорово испортить настроение.
Что, если, подумал я, я проведу год, путешествуя по миру, ища не избитые горячие точки, а, напротив, незаметные счастливые места? Места, обладающие в избытке одним или несколькими ингредиентами, которые мы считаем необходимыми для сытного рагу счастья: деньги, удовольствие, духовность, семья и шоколад, среди прочего. По всему миру десятки «что, если» разыгрываются каждый день. Что, если вы живёте в стране, которая баснословно богата и никто не платит налоги? Что, если вы живёте в стране, где провал — это вариант? Что, если вы живёте в стране настолько демократичной, что голосуете семь раз в год? Что, если вы живёте в стране, где чрезмерное мышление не поощряется? Будете ли вы тогда счастливы?
Именно это я и хотел выяснить, и результат этого откровенно безумного эксперимента — книга, которую вы сейчас держите в руках.
Я родился в год Улыбающегося Лица¹: 1963. Именно тогда графический дизайнер из Вустера, Массачусетс, по имени Харви Болл изобрёл теперь вездесущий улыбающийся жёлтый графический символ. Изначально творение Болла было разработано, чтобы поднять настроение людям, работающим, ни много ни мало, в страховой компании, но с тех пор оно стало синонимом пустого, квинтэссенциально американского бренда счастья.
Чудесный иконка Болла никогда не оказывала на меня своего магического воздействия. Я не являюсь счастливым человеком, никогда им не был. В детстве мой любимый персонаж Винни-Пуха был Иа-Иа. На протяжении большей части истории человечества я считался бы нормальным. Счастье в этой жизни, на этой земле, было призом, зарезервированным для богов и немногих избранных. Сегодня же не только считается возможным достижение счастья для любого, но и ожидается. Таким образом, я и миллионы других страдаем от уникальной современной болезни, которую историк Даррин Макмагон называет «несчастьем от того, что не являешься счастливым». Это совсем не весело.
Итак, как и многие другие, я работал над этим. Я не встречал ни одной книги по самопомощи, которая мне не понравилась бы. Моя книжная полка — это возвышающийся, шаткий памятник экзистенциальному страху, переполненный книгами, информирующими меня, что счастье лежит глубоко внутри меня. Если я не счастлив, советуют они, значит, я не достаточно глубоко копаю.
Этот постулат комплекса самопомощи настолько глубоко укоренился, что кажется самоочевидным. Есть только одна проблема: это не так. Счастье находится не внутри нас, а снаружи. Или, чтобы быть более точным, граница между там и здесь не так чётко определена, как мы думаем.
Поздний британский философ Алан Уоттс в одной из своих замечательных лекций по восточной философии использовал эту аналогию: «Если я нарисую круг, большинство людей, когда их спросят, что я нарисовал, скажут, что я нарисовал круг или диск, или шар. Очень немногие скажут, что я нарисовал дыру в стене, потому что большинство людей думают сначала о внутреннем, а не о внешнем. Но фактически эти две стороны идут вместе — вы не можете иметь то, что «здесь», если у вас нет того, что «там»².
Иными словами, где мы находимся, жизненно важно для того, кто мы есть.
Под «где» я имею в виду не только нашу физическую среду, но и нашу культурную среду. Культура — это море, в котором мы плаваем, — настолько всепроникающая, настолько всепоглощающая, что мы не замечаем её существования, пока не выйдем из неё. Это имеет большее значение, чем мы думаем.
Словами мы подсознательно смешиваем географию и счастье. Мы говорим о поисках счастья, о нахождении удовлетворения, как будто это были места в атласе, реальные места, которые мы могли бы посетить, если бы у нас была правильная карта и нужные навигационные навыки. Кто угодно, кто брал отпуск на, скажем, каком-нибудь карибском острове и у которого промелькнула мысль «Я мог бы быть счастливым здесь», знает, о чём я говорю.
Прямо за кулисами скрывается, конечно, заманчивое, скользкое понятие, известное как рай. Оно околдовало нас, людей, уже некоторое время. Платон представлял себе Блаженные Острова, место, где счастье текло как тёплые средиземноморские воды. До XVIII века люди верили, что библейский рай, сад Эдема, был реальным местом. Он появлялся на картах — иронично расположенный на слиянии рек Тигр и Евфрат, на территории современного Ирака.
Европейские исследователи готовились к экспедициям в поисках рая, изучая арамейский язык, на котором говорил Иисус. Я отправился в своё путешествие, в поисках рая, говоря не на арамейском, а на другом малоизвестном языке — современной литургии блаженства, на котором говорят новые апостолы зарождающейся науки о счастье. Я подтянул термины вроде «позитивный аффект» и «гедонистическая адаптация». Я не нёс Библию, только несколько путеводителей Lonely Planet и убеждение, что, как сказал Генри Миллер, «Наша цель никогда не бывает местом, а новым способом видеть вещи».
Итак, в типично душный день в Майами (сам по себе чей-то концепт рая), я собрал чемоданы и покинул свой дом, прекрасно зная, что это безумная затея, ничуть не менее безумная, чем та, которую я пытался осуществить в качестве пятилетнего непоседы. Как сказал автор Эрик Хоффер, «Поиск счастья — один из основных источников несчастья». Всё в порядке. Я уже несчастен. Мне нечего терять.

---
Примечания переводчика
¹ Год Улыбающегося Лица — 1963 год, когда Харви Болл изобрёл смайлик.
² Аналогия Алана Уоттса подчёркивает взаимосвязь внутреннего и внешнего миров.