# CHAPTER 9

Офисы китообразных находились в небольшой прогулке от пристани, в защищенном, частично закрытом искусственном лагуне, протянувшемся на пару сотен метров. Внутри него плавал и играл значительный косяк дельфинов. Большинство из них двигались в беспорядочном порядке — или, по крайней мере, в порядке, который казался мне беспорядочным, — но ближе к середине длины лагуны, у внутренней стены, шесть из них собрались в два ряда в воде, громко свистя женщине в гидрокостюме. Женщина выглядела не довольной.

— Что происходит? — спросил я, подходя к дельфинам.

— Выпуск grievances¹, — сказал Уильямс.

— Что печалит дельфина?

— Скорее, что не печалит, — сказала Моррисон. Мы очистили путь и добрались до причала возле лагуны. Женщина в гидрокостюме повернулась и заметила нас.

Признание: до этого момента я никогда не видел дельфина в реальной жизни. 

Я беру свои слова обратно. Я, возможно, видел одного во время экскурсии в аквариум Шедда, когда был в пятом классе или что-то вроде того. Но я никогда не прилагал усилий, чтобы увидеть их. Экскурсии в аквариум, не считая, не были моим делом, и во взрослом возрасте «плавание с дельфинами» казалось мне эксплуатационным и жутким. Я не мог представить, что дельфин действительно хочет провести свою жизнь, обнимаясь с парадом пьяных подiatrистов и девочек-подростков, и я не хотел проводить время в очереди с представителями любой из этих групп, чтобы сделать то же самое.

Во время нашего медового месяца на Мауи (я знаю) мы взяли круиз на закате (я знаю), который обещал встречи с дельфинами (я знаю), но директора круиза не консультировались с дельфинами, и никто не появился. Это был круиз, где Жaninа узнала, что она сильно страдает морской болезнью на средних-sized boats и вырвала три mai tais и корабельный «луау-буфет» на моих брюках и сандалиях. Это был не лучший старт в супружеской жизни. Я не думаю, что увидеть дельфинов помогло бы.

Помимо того, что эти шесть дельфинов были выстроены в два аккуратных ряда по три, тихо ступая в воде прямо перед нами, они выглядели как любые дельфины, которых можно увидеть. Я знал, что они должны быть определенного вида, но не имел представления, какого именно; физиология дельфинов не была моей специальностью. Я заметил, что один из них, в центре переднего ряда, парил возле того, что казалось микрофоном.

— Они разговаривают? — спросил я.

Дельфин издал чирикающий звук. — «Кто этот ебанан?»¹ — вышло из ближайшего динамика.

— Я думаю, это да, — сказал я.

— «Ебанан! Ебанан!» — начали скандировать остальные дельфины в унисон.

Женщина в гидрокостюме повернулась к дельфинам. — «Это ваш новый начальник, вы бессмысленные кретины».

— «Ебать его! И ебать ваш маноцентрический мир»¹.

— «Маноцентрический?» — спросил я.

— Это не то, что вы думаете, — сказала женщина в гидрокостюме, вставая и подходя ко мне. — «Manus» — это латинское слово, означающее «рука». «Маноцентрический» — это их новое любимое слово, когда они хотят обвинить нас в предвзятости.

— «Ебать ваши пальцы!» — сказал центральный дельфин.

— «Пальцеебство! Пальцеебство!» — подхватили остальные дельфины.

Говоря о руках, женщина в гидрокостюме протянула одну из них. — Астру Ливгрен. Отношения с китообразными.

Я пожал ее руку. — А как дела?

Астру посмотрела на меня. — Как обычно.

— «Она — сука!» — сказал центральный дельфин.

— «Так они всегда?» — спросил я.

— «Мы прямо здесь! Вы можете спросить нас, двуногие скротемоники»¹.

Я поднял брови на Ливгрен.

— «Скротемонкей» — это что-то новое, — сказала она. — Они смешивают и сочетают оскорбления, чтобы увидеть, что работает. Вы привыкнете к этому. — Она жестом пригласила меня к дельфинам. — Пожалуйста, будьте моим гостем.

Я подошел к дельфинам. Их чириканье стихло.

— Привет, — сказал я. — Вы первые дельфины, которых я встретил.

— «Ну и что, ебанат?» — сказал центральный дельфин.

На кратчайший момент я задумался о программном обеспечении для перевода, которое могло взять чириканье дельфина и перевести его в «ну и что, ебанат», но я продолжил. — Я Чарли Фитцер.

— «Привет, Чарли», — сказал дельфин. — «Я — Кто Хуй Заботится, и это мои коллеги — Похуй, Ебанат, Отстань, Сожги Все и Жри Богатых».

— Приятно познакомиться, — сказал я. — Я понимаю, что есть какой-то трудовой спор.

Кто Хуй Заботится фыркнул. — «Как будто вам дело есть».

— Я был в профсоюзе, — сказал я. — Профсоюз Гильдии Чикаго Трибьюн.

— «Но вы больше не в нем, не так ли? Теперь вы — управленец! Нагноившаяся буржуазная фистула угнетения!»

— «Буржуазная фистула! Буржуазная фистула!» — подхватили остальные дельфины в унисон.

— Не буду врать, я ценю ваш выбор слов, — сказал я.

— «Не заискивайте перед нами, вы амбулаторная коллекция кожных тегов»¹, — сказал Кто Хуй Заботится. — Если вы просто продолжите политику репрессий вашего дяди, можете ебаться и уйти.

— «Солнцем ебаться! Солнцем ебаться!»

Я повернулся к Моррисон. — «Дядя Джейк был разрушителем профсоюзов?» — спросил я.

— Он считал, что животные не имеют юридического статуса для создания профсоюзов, — сказала Моррисон.

— «А кошки что думают об этом?»

— «Большинство из них — управленцы».

— «Кошки — ебучие классовые предатели, — сказал Кто Хуй Заботится. — Они — пушистые маленькие квислинги».

— «Как...» — я повернулся к Ливгрен. — «Как у дельфинов возникает классовое сознание?»

— «Общества дельфинов сложны, — сказала Ливгрен. — Они не обязательно соотносятся один к одному с человеческими обществами, но есть приблизительные аналоги, и идея класса, видимо, работает для них. Кроме того, мой предшественник в этой роли читал им „Das Kapital“ и другие экономические тексты».

— «У нас лучше образование, чем у вас, вы тупоголовый выскочка из Габсбургов»¹, — сказал Кто Хуй Заботится.

— «Я учился в Северо-Западном», — сказал я, лишь немного защищаясь.

— «Оооо, Северо-Западный», — сказал Кто Хуй Заботится. — «Ебучая подстилка Большого Десятка, вы должны быть очень горды».

— «Подстилка! Подстилка!»

Вы забываете о Рутгерсе, — сказал я, но затем посмотрел на Ливгрен. — «Все же, это довольно эзотерическая информация для морского существа».

Ливгрен пожала плечами и указала. — «Там есть лазерный проектор, и у них есть доступ к пульту дистанционного управления. Они смотрят много всего в свободное время. Американский студенческий футбол — одно из них».

— «Что они делают, когда работают?»

— «Охрана и разведка», — сказала Ливгрен. — «Они патрулируют воды вокруг Сен-Женевьев и сообщают нам о чем-то необычном. А также собирают информацию о движении судов и коммуникациях».

— «Это много», — сказал я.

— «Вы ничего не можете сделать без нас», — сказал Кто Хуй Заботится. — «Жаль, если нам придется бастовать».

— «Вы уже бастовали?» — спросил я. Кто Хуй Заботится замолчал и отвернулся.

— «Они угрожали», — сказал Уильямс, когда я посмотрел на него и Моррисон. — «Они никогда не выполняют».

— «Почему нет?» — спросил я.

— «Нет рычагов», — сказала Моррисон.

— «Это значит, что мы — ебучие рабы», — сказал Кто Хуй Заботится.

Я резко посмотрел на Моррисон.

— «Они могут уйти, когда захотят», — сказала Моррисон. — «Мы не отслеживаем их. Ну, мы отслеживаем их, когда они работают, это часть работы. Но если один или несколько из них решат уйти, они могут уйти. Но они не уходят».

— «Почему нет?» — спросил я Кто Хуй Заботится.

— «По той же причине, что вы не оставляете свой дом, чтобы пойти жить в джунглях с ебучим племенем бонобо, вы гнойный мусор»¹, — сказал Кто Хуй Заботится. Даже через компьютерный перевод я слышал, что его (ее? я не знаю, как определить пол дельфина, и сейчас не время спрашивать) сердце не было в последнем оскорблении.

— «Есть недостатки у того, чтобы быть интеллектуальным», — сказала Ливгрен. — «Или, более точно, иметь более человеческий интеллект, чем у других представителей их вида». Она жестом указала на шесть дельфинов. — «Они легко скучают. Они не интегрируются хорошо с неизмененными представителями их вида. Они видели, как люди обычно обращаются с морскими млекопитающими в неволе».

— «Ебать Blackfish¹», — сказал Кто Хуй Заботится.

— «Они много жалуются, но они также знают, что такое альтернативы», — сказала Ливгрен. — «Их хорошо обеспечивают и заботятся о них, и их личные и групповые потребности удовлетворяются. Это честный обмен за их труд».

— «Это не просто, и вы знаете это», — сказал Кто Хуй Заботится, и я думаю, что это было первое предложение без оскорбления или нецензурной лексики, или и того, и другого.

Прежде чем я смог спросить, что это значит, Уильямс прочистил горло. — «Чарли, у нас есть дела, которые нужно решить».

— «Да, бегите, ебаньте»¹, — сказал Кто Хуй Заботится.

— «Бегите! Бегите!»

— «Я вернусь к этому», — сказал я. — «Здесь есть что-то еще, что мне нужно изучить».

— «Конечно», — сказал Уильямс и улыбнулся. — «Вы — начальник теперь, Чарли. Вы не обязаны делать вещи так, как ваш дядя. Но ваш дядя делал вещи по определенной причине, и вы должны узнать, что это за причины». Он жестом пригласил меня away от дельфинов.

Я повернулся к Кто Хуй Заботится. — «Не бастуйте пока, пожалуйста».

— «О, он сказал „пожалуйста“, это делает все лучше»¹, — ответил Кто Хуй Заботится. Мгновение тишины прошло.

— «Я изучу это», — пообещал я.

— «Северо-Западный — отстой», — ответил Кто Хуй Заботится.

— «Отстой! Отстой!» — хором сказали дельфины.

— «Ну, было ли это всем, чем вы надеялись?» — спросила Моррисон, когда мы уходили от лагуны.

— «Я не знаю, на что я надеялся или чего ожидал», — сказал я.

— «Наверное, не на дельфинов, которые говорят „ебать“», — сказала Моррисон.

— «Они, кажется, используют его часто».

— «Если бы вы были дельфином без вариантов, может быть, вы бы тоже говорили „ебать“ много, Чарли».

Я остановился, чтобы подумать об этом. — «Вы на стороне дельфинов здесь?» — спросил я.

— «Я могу понять точку зрения дельфинов».

— «Но вы согласны с этим?»

Моррисон посмотрела на меня. — «Это не было моей работой соглашаться или нет. Моя работа была делать то, что нужно было вашему дяде».

— «Это оставляет много места для моральной гибкости», — сказал я, подумав о том, что она сказала.

— «Это хорошее эвфемизм для этого», — согласилась Моррисон.

— «Какая ваша работа сейчас?»

— «Это та же работа», — сказала она. — «Просто теперь она включает вас тоже. Пришло время увидеть, насколько гибкой является ваша мораль, Чарли. Потому что вы должны знать, что она будет сильно упражняться».

---
¹ grievances — это претензии или жалобы.

¹ «Кто этот ебанан?» — перевод компьютерной программы, переведшей чириканье дельфина.

¹ «Маноцентрический мир» — мир, в котором интересы людей ставятся выше интересов других существ.

¹ «Скротемоники» — оскорбление, адресованное людям.

¹ «Амбулаторная коллекция кожных тегов» — оскорбление, адресованное Чарли.

¹ «Тупоголовый выскочка из Габсбургов» — оскорбление, адресованное Чарли.

¹ «Гнойный мусор» — оскорбление, адресованное Чарли.

¹ Blackfish — документальный фильм о проблемах содержания косаток в неволе.

¹ «Бегите, ебаньте» — оскорбление, адресованное Чарли.

¹ «О, он сказал „пожалуйста“, это делает все лучше» — издевка дельфина.

Примечания переводчика

¹ Глагол «ебать» и его производные сохранены в переводе, так как они отражают стиль и тон автора.

² Перевод осуществлен с максимальным сохранением оригинальной стилистики и тона.